# 01. 협력하는 객체들의 공동체

책임 : 요구되는 기능

- 더 작은 책임들로 분할 가능

역할 : 책임의 묶음

협력 : 객체가 시스템의 행위[책임]를 구현하기 위해 다른 객체와 통신하는 것

<br/>

메시지 : 다른 객체와 통신 방식

메서드 : 객체가 수신한 메시지를 처리하는 방법

- 메서드는 객체 내에서 자율적으로 구현 → 캡슐화와 연관
- 런타임에 선택 가능 → 추상화 등 동적 설계 가능

객체 : 상태[데이터]와 행동[인터페이스, 메서드]을 함께 지닌 실체

- 객체의 자율성은 내부[데이터, 메서드]와 외부[인터페이스]를 명확하게 구분하는 것에서 나온다
- 다른 객체가 ‘무엇’을 수행[인터페이스]하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게’ 수행[메서드]하는지에 대해서는 알 수 없다

<br/><br/><br/>

Q1. 객체, 클래스, 프로그래밍 객체의 정의는?

> 클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.

<br/>

Q2. 함수, 프로시저의 차이?

> 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다

<br/><br/><br/>

<hr/>

<br/>

# 02. 이상한 나라의 객체

객체 : 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체

<br/>

상태 : 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합

- 객체의 구조적 특징을 표현
- 프로퍼티(정적)와 프로퍼티 값(동적)으로 구성
- 행동의 이력[과거]을 보지 않고 행동의 결과[현재]만 상태로 남겨서 복잡성을 낮춘다

프로퍼티 : 객체의 상태를 구성하는 모든 특징

- 속성과 연관관계의 조합 (정적)
    - 속성 : 단순 자료형
    - 연관관계 : 객체가 다른 객체를 참조 가능하다는 관계

프로퍼티 값 : 프로퍼티에 부여된 값

- 속성 값과 링크 (동적)
    - 링크 : 연관관계의 인스턴스
        - 보통 다른 객체의 식별자를 가지고 있는 것으로 구현됨
- 프로퍼티 값의 변경으로 행동의 결과를 반영

<br/>

행동 : 수신된 메시지에 응답하는 동작

- 행동의 결과 (부수 효과)
    - 객체 자신의 상태 변경
    - 다른 객체에 메시지 전달
- 행동의 종류
    - 쿼리 : 객체의 상태를 조회하는 작업
    - 명령 : 객체의 상태를 변경하는 작업
- 상태 캡슐화 : 객체 내부의 상태와 관련된 전반을 외부에 노출하지 않는 것 → 메시지의 송수신만 외부 노출

<br/>

식별자 : 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 프로퍼티

- 값(value)은 변하지 않는 양의 모델링 [불변하는 단위] (숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등)
    - 값 객체(value object) - 객체와 구분하기 위한 명칭
    - 두 인스턴스의 상태가 같다면 같은 것으로 판단 → 동등성
- 객체는 가변 상태
    - 참조 객체(reference object, entity) - 값과 구분하기 위한 명칭
    - 두 인스턴스의 현재 상태가 같아도 미래에 다를 수 있으므로 식별자를 통해 같은지 판단 → 동일성

<br/>

책임-주도 설계 (RDD, Responsibility-Driven Design)

- 협력 속에서 필요한 일[책임]을 결정하는 것이 설계를 주도 → 역할, 상태 등은 책임에 맞춰서 결정됨
- 데이터-주도 설계 (Data-Driven Design) : 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정
    - 캡슐화가 저해
    - 협력이 용이하지 않음
    - 재사용성 저하

> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하는 유일한 방법이다. 따라서 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다.

<br/><br/><br/>

Q1. 객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 정의한다면 메서드는 이 중 어떤 것?

> 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.

> 외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련돼 있다.

<br/>

Q2. 쿼리와 명령 이외의 행동이 있을까?

> 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

<br/><br/><br/>
